Alle elementari (che comprendono gli anni scolastici dal primo al quinto) ogni anno si svolgeva una elezione per 'il governo studentesco', cioè 4 studenti del quinto venivano eletti per rappresentare i desideri e diritti del corpo studentesco. Per esempio, quando frequentavo il quarto fu merito del questo governo se avevamo popcorn ogni venerdì. 

Naturalmente a quell'età, erano di solito i ragazzi più popolari ad essere eletti. Nonostante non fossi particolarmente figo, avevo la fortuna di aver fatto amicizia con il ragazzo più figo nel nostro anno, Chris, e lui volle conquistare il mandato di presidente. 

Quando altri due ragazzi si unirono a noi come tesoriere e segretario formammo un partito (mi candidai per la vice presidenza). Mirando gli obiettivi di annettere più territorio al parco giochi della scuola e di allungare il tempo della ricreazione Chris raccolse tanti sostenitori. Promise inoltre di accogliere i poveri profughi del primo che erano stati cacciati dal loro territorio da quelli del secondo. Tra parentesi, il giorno in cui annunciò questo proposito iniziò una marcia di solidarietà dal territorio del primo al territorio del quinto. Da quel momento Chris ebbe quasi tutti i voti del primo.  

C'erano altri partiti, forse due o tre, che avevano altre idee per migliorare la vita a scuola. Che cosa avevamo in comune? Che le promesse di tutti noi erano esagerate. Ma i bambini devono imparare come funziona la politica. 

Tre giorni prima dell'elezione ebbe luogo una dibattito tra i candidati. Anche i candidati della vice-presidenza dovettero parlare di cosa avrebbero fatto se si fossero assunti il compito di vice presidente. Il mio peggior incubo si era avverato: mi dimenticai di una parte del mio discorso. I membri del nostro partito probabilmente mi avrebbero dato la colpa del risultato dell'elezione, ma Chris spazzò via la concorrenza:

'In merito quanto detto dai miei avversari, concentriamoci sulle cose importanti... '

Ed all'improvviso da qualche luogo nascosto venne fuori una canzone... In un modo mai visto in un dibattito, Chris cominciò a rappare. Tutti gli studenti si alzarono e cominciarono a saltare. Oserei dire che con quell'atto davvero determinò il risultato del dibattito e dell'elezione. Da quel momento ho sempre pensato che si sarebbe messo in politica, ma dopo le superiori non continuò la sua carriera di politico.

Non so quanto ti abbia già raccontato del mio tempo all'università però ti volevo riassumere i fatti più importanti. Fu in quel periodo che trovai delle cose che ancora oggi sono importanti per me. Sono sicuro che non ci saremmo mai incontrati se non mi fossi infortunato all'università...

Come disse il re nelle avventure di Alice nel paese delle meraviglie: Comincio dal principio e continuo sino alla fine: poi mi fermo.

Quando cominciai a frequentare l'università, non ebbi in mente altro che fare amicizie nuove e provare esperienze totalmente diverse. Di fatto non scelsi neanche una materia e se qualcuno chiedeva cosa volevo studiare gli dicevo che prima o poi avrei trovato qualcosa. Ed invece di studiare, la squadra di canottaggio diventò la mia concentrazione nel primo anno di università. Era la prima cosa che facevo quando mi svegliavo e la prima cosa dopo le lezioni. E spendevo quasi tutto il mio tempo fuori università con gli altri vogatori (incontrai anche la mia prima ragazza di università a causa del canottaggio: Ci allenavamo al vogatore la mattina presto nella stessa palestra). Mi allenai con la squadra così tanto che mio babbo diceva sempre: 'È come se tu fossi a un buffet e mangiassi solamente l'insalata di patate.' Lo giuro! Alle fine del mio primo anno e dovetti scegliere una materia, seguii i consigli di babbo e mi iscrissi alla scuola aziendale (si chiama così ma praticamente è un altro dipartimento della università). Non me importava molto. Ero tanto felice di essere nella squadra di canottaggio. 

Però non andò come volli. Quell'estate mentre mi allenavo al vogatore con un amico mi senti improvvisamente come se qualcuno mi avesse pugnalato alla schiena. Mi sdraiai sul pavimento per ore e il giorno dopo quando mi svegliai -- non riuscii neanche ad alzarmi. Insomma mi feci così tanto male che mi allenai con difficoltà per mesi. 

All'inizio del secondo anno, stavo alla rimessa delle barche dove aiutavo con la manutenzione delle stesse. Andai da un dottore all'altro cercando di risolvere quel fastidioso mal di schiena. Ma non ci riuscii. 
Ero in seconda media, era inverno. Ero in quel periodo ingiustificatamente stressante dell'adolescenza quando si comincia a capire che ci sono i cosiddetti 'ragazzi fichi' e ci sono le cosiddette 'ragazze fighe'. Sai, quei concetti che rendono la vita scolastica miserabile per tutti tranne che per pochi. Cercavo ancora di capire dove mi sarei integrato. Ero portato a far ridere gli altri, e pensai di tirarne fuori una reputazione.

Da settimane la scuola annunciava un concorso interscolastico per il mese successivo, tipo quelli di atletica leggera, ma per la mente. Praticamente tutte le attività non competitive erano state trasformate in competizioni: la matematica, le scienze, la banda della scuola, il disegnare e la recitazione. In particolare, ce n'era una che si chiamava 'discorso improvvisato', per cui non ci si doveva preparare molto. Ogni concorrente tirava fuori da un cappello due biglietti; uno con una filastrocca e l'altro con un atteggiamento (ad esempio, 'Row, row, row, your boat' con il atteggiamento di 'rabbia'), e doveva presentare questa filastrocca con questo atteggiamento. 

La mia insegnante di geografia, una divertente ma rispettata da tutti donnina che chiamavamo Signora Jones, ebbe la responsabilità di quest'evento e mi incoraggiò a parteciparvi. Mi faceva recitare qualche volta anche durante le sua lezioni e le mie interpretazioni venivano ben accolte. Come speravo, cominciai a sviluppare la reputazione che volevo. 

Durante il concorso la palestra della scuola, due grandi campi di basket e degli spalti, si riempirono di amici e di famigliari dei concorrenti. Davanti al palco, c'era un tavolino con tre giudici. Il palco fu elevato ad un metro dal pavimento. Ci sembrò come l'Eurovision. Noi sette concorrenti aspettammo in fila accanto al palco. Mi ricordo di quanto fosse esilarante e snervante l'attesa. Il giorno prima avevo eseguito una delle mie recitazioni migliori (se sei curioso, fu 'Old McDonald had a farm' al ritmo di 'sconvolto'), e mi sentivo pronto. 

Arrivato sul palco, mi fu assegnato di recitare 'Mary aveva un agnellino' con il atteggiamento "sciocco". 

"Sciocco!? Che cavolo atteggiamento è questo?!" mi ricordo di aver pensato. "Dammi pensoso, dammi confuso, anche donchisciottesco, qualsiasi altro, ma cosa faccio con 'sciocco'? 

Mi sembrò un fiasco, ma comunque raccolsi le idee. Cercai un'immagine che avrei potuto associarci, e l'unica che mi era rimasta impressa fu quella in cui un amico faceva un'imitazione di un uomo che pensava di essere un gatto. Mi aveva fatto rotolare sul pavimento dal ridere. Fu un'idea sfacciata, ma non me ne venne in mente un'altra. 

Mi immersi in quest'immagine. Contorsi il corpo come se avvesi dovuto pulirmi con la lingua e ho addirittura miagolato un paio di volte. Sentii qualche persona che ridacchiava, ma non molto. "È possibile che gli spettatori siano solamente rispettosi," pensai. Comunque, non gli prestai la minima attenzione, visto che ero così immerso nel mio uomo-gatto. 

Finita la recitazione, ritornai in me. La gente stava applaudendo, ma non tanto quanto avevo sperato. Però c'era una cosa che attirò la mia attenzione: la signora Jones aveva gli occhi strabuzzati e mi faceva il gesto di uscire fuori. 

"Che diavolo hai fatto, Nik!?"

Aveva ragione. Le mie recitazioni erano state molto meglio di questa roba, e cominciai ad analizzarla, "Lo so che sono in grado di fare meglio... forse la potremmo migliorare."

"Che migliorare!? Dimenticala! Sapevi che uno dei giudici ha un figlio con disabilità mentali!?"

Mi sono fermato, "...aspetti".

"Perché avresti pensato che fosse una bell'idea prenderti gioco di loro? Tutti gli spettatori sono scioccati!"

oh no. Capii. La mia interpretazione dell'uomo-gatto fu considerata da tutti come quella di un disabile mentale. 

Il giorno dopo non andai a scuola. Non frequentai più questo club. E di nuovo, avrei dovuto ricominciare a cercare un'altra cricca nella scuola. 

Quando mi sono seduto per scrivere questa lettera sul mio terzo anno ad università, ho avuto un vuoto di memoria. Dove abitavo? Che corsi frequentavo? Con chi passavo il mio tempo libero? Non ricordo granché di quel periodo... Sono dell'idea che il cervello tende a bloccare i ricordi dolorosi.

Comunque, come dicevo nell'ultima lettera in quel periodo mi sorse il dubbio che l'allenatore della squadra di canottaggio avesse ragione, e avrei dovuto lasciare la squadra. A quel punto, i miei compagni di squadra erano migliorati e, inoltre, cambiati. Intanto, avevo anche lasciato la scuola aziendale per perseguire la matematica. Così, fra le mie attività più notevoli fino ad allora, non mi rimaneva nessuna delle due. Però, iniziavo a provarne tante altre, tra le quali c'era la scherma, una rivista accademica che contribuivo a curare, e credici o no, un club del tango. Mi persi davvero nei meandri delle organizzazioni studentesche dell'università. 

Col senno di poi, mi sorprende che decisi di continuare con il club di tango dopo la prima lezione. Eravamo più di 20 persone stipate in una piccola sala, forse, lunga 20 piedi e larga 10. L'annuncio del club aveva detto che si sarebbe potuto venire anche da solo, ma in realtà, tuttavia, fra le 20 persone, c'eravamo solamente due maschi che non aveva una partner. Quell'uomo, inoltre, era sulla cinquantina (comunque, la maggior parte degli altri consisteva in dottorandi). 

Al segnale degli istruttori, gli altri cominciarono a girare intorno alla sala, lentamente e goffamente. I leader, di solito i maschi, dovettero guidare i follower, di solito le donne, che avevano gli occhi chiusi. Essendo principianti, le coppie sembravano un sacco di formiche confuse. Rimasi in orrore e cercai di non incontrare lo sguardo dell'altro uomo, ma con la coda dell'occhio vidi che mi si avvicinò. 

Era ben vestito, avrei scommesso che fosse venuto direttamente dal lavoro, e aveva un aspetto calmo, quasi disinvolto. 

'Quindi, vogliamo raggiungere gli altri? Vorresti condurmi?'

Mi fidai della sua sincerità e accettai la proposta. Dopotutto, non avevo niente da perdere. 

Per mia fortuna, non era più alto di me e non mi sentii a disagio quando mi mise le mani sulle spalle. Capì subito che era tanto esperto quanto tranquillo, anche come un follower. Mentre cercavo di non pestargli i piedi e di seguire la coppia davanti a noi, mi segnalò alcuni errori nella mia posizione di corpo. 

'Devi muoverti con l'intenzione.'

'Dimmi la direzione con il tuo corpo.'

'Petto in fuori!'

Alla fine di quell'esercitazione, non riuscii a contenere la mia curiosità, 'Ma come fai a sapere tutto questo?!'

'Sono nato a Buenos Aires.'

Poi capì: capelli nero come le pece e pettinati all'indietro, l'accento leggero ma riconoscibile, le scarpe in pelle scamosciata,... Racchiudeva tanti tratti di qualcuno che aveva cresciuto sulla pista da ballo. Quel notte mi raccontò delle incredibili storie sulle milonga che aveva frequentato da ragazzo. Da quando aveva 7 anni, ci aveva frequentato e per i primi alcuni anni aveva solo guardato i ballerini (non c'erano stati corsi di danza!). E così cominciai a frequentare il club. 


"Quindi, Timmy, hai ammesso di avere raccolto delle zolle di fango con l'intenzione d'iniziare una guerra contro i ragazzini di quinta?"

Timmy non riusciva a guardare la sua insegnante in faccia. Stava fissando il pavimento. La udienza andava avanti da 3 ore e stava perdendo la pazienza con questa roba.

L'insegnante continuatò:"Non ti è venuto in mente che le tue azioni si sarebbero potute ripercuotere forse sugli altri?"

"Non lo capisce affatto lei" pensava tra sè e sè. "Se io non avessi individuato questa minaccia di quelli di quinta e non avessi iniziato a fare qualcosa, non saremmo mica pronti ad affrontarli."

Timmy diede un'occhiata indietro ai suoi compagni -- uno dei gemelli Zaccagni gli stava facendo un cenno. Si girò di nuovo verso l'insegnante e spiegò, "Gentilissima insegnante, questo è proprio vero. Però La prego di ascoltare, quel fatto va considerato nel contesto delle crescenti tensioni tra quelli del quinto e quelli del quarto. Secondo le nostre fonti più affidabili, i vertici del quinto fino a ieri hanno raccolto più di 30 zolle di fango, almeno 3 spade cartone e, sulla base delle informazioni raccolte stamattina, una scatola piena di gavettoni. Si dovrebbe riconoscere che ormai non si tratta più di un banale litigio, ma di una corsa agli armamenti."

Spiegò di corsa l'intera situazione, perché era ben noto che, più quell'audizione fosse andata avanti, più quelli di quinto avrebbero avuto tempo per prepararsi. 

"La settimana scorsa una nostra spia ci ha raccontato che li ha visti esercitarsi nelle loro formazioni da battaglia. A quanto pare sono tanto disciplinati quanto l'esercito statunitense stesso."

Intanto l'insegnante si era paralizzata. Sentito quella testimonianza, si ricordò immediatamente dell'ultima guerra fra studenti. Durò più di 3 settimane e poiché la direzione della scuola non riusciva da sola a fermare i bambini, dovette chiamare i genitori. 
Quando ero ragazzo, e fino a quando non ho iniziato a frequentare le superiori, avevo un rapporto complicato con mia sorella. Lauren ha 18 mesi in più di me e per tanto tempo è stata più forte di me. Naturalmente, questo significa che riusciva spesso ad agire impunemente perché mi spaventava. 

Ma ogni tanto, lavoravamo insieme verso un certo obietivo, per esempio al fine di ottenere in segreto i dolci che la mamma aveva nascosto. Perciò, non si può dire che fossimo totalmente alleati o nemici (avevamo piuttosto una relazione di amore-odio).

Però c'erano delle occasioni in cui mi chiedevo se davvero valeva la pena tollerare le sue azioni crudeli. Vi faccio un esempio. Una volta stavo giocando fuori casa con un amico, quando Lauren è uscita. Ci ordinò di andarcene entro dieci minuti perché le sue amiche stavano per arrivare e volevano usare quello spazio. 

'A meno che non vogliate essere picchiati, fareste meglio a volare via.'

Ovviamente non avevo alcun interesse a causare una cosa del genere. Allo stesso tempo aveva agito impunemente troppo spesso e immaginavo che i miei amici non sarebbero venuti più da noi se fosse sempre accaduto così. 

'Lo sai bene che mamma ti punirà se fai così...' (La mia scorta di risposte era davvero povera). 

Rideva, 'Dubito che farà qualcosa al riguardo... lo negherei semplicemente.' 

Ho dato un'occhiata al mio amico che ormai iniziava ad annoiarsi. Mi sembrava che qualsiasi decisione avessi preso sarebbe finita male...

'Se non faccio niente, lei sarà ancora più disposta a maltrattarci quando pare a lei,' pensavo. 'Però se perseguo un'azione aggressiva probabilmente assisterei a nuovi episodi del genere.' Mi vidi costretto a lasciare perdere. La posta in gioco era troppo alta. 

E purtroppo spesso accadeva così. Diverse volte a settimana dovevo evitare qualche scontro tra noi perché c'era troppo da mettere a repentaglio. Nonostante queste condizioni difficili, sono comunque riuscito ad aver un'infanzia abbastanza felice.  



Mi sono steso sul letto da poco, sudando, ma di brutto. Non me ne fregava un °°°°. Mi sentivo malissimo e mi scoppiava la testa. Quando mia mama è entrata nella camera ha abbassato la finestra, nonostante non avessi fatto alcun cenno a farlo. 

"L'ho appena condita la pasta. Vuoi mangiare?"

Ormai me ne è passata la voglia.

"Lascia perdere, mamma..."

Si è seduta sulla sedia.

"Lo sai che per poco non chiamavo l'ambulanza? Non ce la facevo più a vederti in quello stato."

Parlava a voce bassa.

Fingevo di non accorgermene.

Sembrava che la stanza stesse girando.

Ha preso e stava per andar via.

"È già squillato il telefono?" ho chiesto.

Si è voltata indietro.

"Non l'hai sentito? Decine di volte."

Ho stretto forte le mascelle.

"Allora?"

"Allora, vengono."


Stavo camminando dal parco verso casa, oggi dopo aver fatto lo slackline. Mi ero sporcato i piedi, quindi ho deciso di andare a piedi scalzi e con le scarpe nella borsa (che uso per portare lo slackline). Camminando lungo la strada, improvvisamente, una macchina si è fermata di fronte a me e un giovanotto che indossava una tuta sportiva è sceso. Forse aveva la mia stessa età.

"Fraté! Fraté! Cosa ti è accaduto?! Cosa c'è che non va?"

Mi guarda i piedi.

"Oh niente, solo non volevo sporcarmi le scarpe."

Guarda giù, verso i suoi piedi, un paio di vecchie scarpe da ginnastica. 

"Ti ho visto camminare per strada e ho avuto una sensazione orribile. Pensavo: 'Madonna, gli dovrei dare le scarpe'", e nel frattempo iniziava a togliersi le scarpe.

"Ma dai, tipo. Davvero,le ho qui" mostrando la borsa. "Sono quasi a casa."

"Allora, forse si cammina in questa maniera in estate, però fuori adesso ti prenderai un raffreddore o peggio! Stammi a sentire, fraté," togliendosi le scarpe. Me le da.

Tiro fuori dalla borsa le scarpe e me le metto. Lui non si muove finché non finisco di allacciarmele. Gli dico grazie, mi saluta e sale in macchina. 

Mi dispiace se ti sembra che questa serie di lettere non abbia una fine, ma più penso a quel periodo, più ricordo. E purtroppo, siccome mi pareva che la ferita durasse un'eternità, me ne ricordo troppo. 

A parte la squadra, avevo una ragazza che avevo conosciuto ad uno stage l'estate precedente: Joy. Le piaceva molto ridere e di solito aveva un buon umore contagioso. Ripensandoci, mi sento in colpa per non aver preso il nostro rapporto più sul serio. Tentava spesso di farmi andare agli eventi sociali ma non riuscivo a pensare ad altro che alla mia ferita. 

Ad esempio, da noi, e soprattutto nella mia università, il football americano è una cosa sacra e ogni sabato quasi tutti gli studenti si riunivano a tifare per la nostra squadra (è caratteristico della maggior parte delle università pubbliche). In quei giorni, non c'era quasi nessuno nelle biblioteche e si potevano sentire i tifosi allo stadio anche dal campus. All'inizio del secondo anno andavo dagli amici di Joy per vedere le partite. Godevo della loro compagnia -- erano accoglienti nonostante quanto trovassi difficile divertirmi -- ma cominciavo a perdere interesse in tali attività. Ad un certo punto smisi di bere finché non fossi guarito. Pochi mesi dopo cominciai a fare i compiti in biblioteca durante le partite.

Meno andavo all'allenamento della squadra, più mi ritrovavo alla scuola aziendale. Me ne accorsi subito che quella roba che imparavamo -- la contabilità, la finanza, etc. -- non mi affascinava per niente. Gli studenti aziendali inoltre erano troppo competitivi e ossessionati dalle loro carriere. Mi preoccupava di dover frequentare quei corsi per altri due anni. 

Poi scoprii che avrei dovuto frequentare un corso di calcolo per laurearmi. Il semestre successivo le lezioni sarebbero state tenute da un dottorando magro e spumeggiante, Paul. È buffo ammetterlo ma in realtà non c'era niente di speciale nelle sue lezioni, tuttavia le assorbivo. Rimanevo lì dopo la lezione e raccoglievo tutte le informazioni che potevo sulla materia e dopo un po' anche sulla vita di uno studente di matematica. 

Verso la fine di quell'anno decisi di rimanere al campus quell'estate e cercare di mettermi in pari con le materie di matematica necessarie per iscrivermi al dipartimento. Paul si offrì persino di istruirmi. E così entrai nel mio terzo anno, ero pronto a cambiare rotta. 
Appena è entrato nella stanza, il capo della polizia ha messo il giornale sul tavolo. Lo sapeva bene che sarebbe stato proprio lui a fare i conti con questo ragazzino, neanche se non voleva. 

"Si accomodi, Timmy. Sicuramente Lei è stanco per il viaggio."

Solennemente il ragazzino si era seduto e aveva fatto cadere lo zaino. 

"Spero che abbia delle belle notizie, commissario, perché davvero non ne posso più. È da tre settimine che non abbracio Teddy e sono un po' infastidito."

"Non ha visto il notiziario? Non volevo essere io a dirglielo."

"Lo sa benissimo che sono all'asilo tutto il giorno! Pure Lei non scherza. Sono stanco e non potevo fare un pisolino."

"Va bene... Allora, mentre stavamo per stabilire il posto dove era stato rubato uno dei nostri ragazzi aveva segnelato un ritrovamento interessante." 

Intanto che il capitano iniziava la spiegazione, Timmy aveva tirato un blocco note nel caso ci fosse qualcosa da annotare.

"Non ne abbiamo tenuto conto, ma il rapitore non ha finito pulire la scena del delitto, e abbiamo trovato un oggetto che appartiene a Teddy."

"Qualcosa?" Timmy aveva perso la pazienza con quel modo tortuoso di parlare. 

"Qualcosa che forse non è importante--" balbettava il commissario.

"La prego, signore, ho già compiuto 5 e mezzo anni, penso di esser in grado di sentire qualsiasi cosa anche se brutta!"

Il commissario sospirava. Non si trovava il modo di rendere il fatto più confortante...

"Ha lasciato una mano di Teddy là" 

"Che troio!"

"Sicuramente ci saranno ulteriori ritrovamenti, ma non---"

"Non faccia il finto tonto, per piacere," il suo volto diventava rossa. "Puo fare i conti da solo! Non ritrova mai più Teddy."

Il commissario non ha previsto tale reazione e per qualche minuto non riusciva a rispondere. 

"Inoltre-" continuando Timmy. "Non sono affatto soddisfatto dei lavori effettuati dai sui ragazzi. Lo ammetta, non c'e nessun cazzo di possibilità che troviamo lui. Il rapitore è lontano ora."

Timmy è cominciato a piangere. Non ha chiuso occhio da giorni è si puo veder dalla faccia. Il commissario gli ha dato un fazzoletto e continuò

"Non perda la speranza, Timmy. Lo ammetto che c'erano più... intoppi del previsto, ma Le giuro che riportiamo Teddy. Dovremo solo procedere con molta cautela perché altrimenti rischiamo di trascurare un indizio importante."

Timmy ha ritrovato la voce. Era ancora arrabiato, sopratutto per quella mano di Teddy. Ormai non si trattava più di un rapimento... lui voleva vendetta con il colpevole.

"Allora Le chiederò di farmi sapere tutto quello che ha già trovata. Voglio prendere parte nell'indagine. Finora sta andando troppo piano ed è impigliato troppo nelle pastoie della burocrazio. Rischierò pure la vita mia per trovare quella faccia di pupù!"

Nella mia ultima lettera, ti raccontavo che mi ero infortunato dopo il primo anno di università e durante il secondo anno stavo ancora cercando un rimedio per il mal di schiena. 

All'inizio del secondo anno mi trasferii dal dormitorio in una casa con altri cinque compagni della squadra di canottaggio. Anche se fisicamente ero malmesso, ero piuttosto contento di stare con loro. Pensavo che mi avrebbe potuto rendere la situazione più sopportabile. Purtroppo non durò a lungo: nonostante non fossi da solo sprofondai ancora di più nella disperazione. In questa lettera ti vorrei descrivere come diventò la mia vita a quel periodo.

Fino a questo incidente, penso di aver dato per scontata la buona salute. Se mi fossi infortunato in precedenza, avrei aspettato qualche tempo che il mio corpo si rigenerasse. In tal modo, anche alle fine dell'estate non fu troppo sconcertante che la schiena non mi fosse ancora guarita. 

Come ho già detto, invece di allenarmi con la mia squadra, mi misi a disposizione dell'allenatore delle matricole (la squadra di canottaggio è divisa in altre due squadre, quella delle matricole e quella degli altri). Quando la squadra delle matricole vogava sul canale (almeno, cercava di vogare) l'allenatore mi metteva su un sentiero che lo costeggiava e cronometravo le barche. Dopo l'allenamento condividevo con lui quello che avevo osservato. Non c'era niente di affascinante, ma almeno godevo della loro compagnia. Divenni noto come il loro assistente allenatore. 

Però la mia situazione non migliorò, nonostante tutti i miei tentativi di risolvere il problema. Quell'autunno ogni vogatore ebbe un incontro privato con il capo allenatore. Mi spaventava un po' perché non lo vidi mai sorridere, ma lo trovai ragionevole e benintenzionato. All'incontro mi chiese della schiena, come andavano i trattamenti, etc. Poi mi chiese di considerare l'idea di lasciare la squadra.

'Non trovi che sia troppo difficile passare tutto il tuo tempo con gli altri che sono in grado di allenarsi?'

Era un tipo schietto. 

Era preoccupato del fatto che non sarei mai stato in grado di ritornare a vogare, non intendeva alludere che ero di peso alla squadra. 

'Dom, sto solo cercando di dirti che i vogatori che soffrono di mal di schiena quasi mai tornano in perfetta salute. Ti dico subito che ti consento di aiutare l'allenatore delle matricole e che sono lieto di averti qui, ma ti prego, pensaci prima che sia troppo tardi.'

Ma ero in preda alla mia testardaggine e non riuscivo ad immaginare la vita senza la squadra. Quella testardaggine che sarebbe diventata il mio disfacimento. Oltre a fare fatica ad affrontare la vita quotidiana, mi capitava spesso di essere a disagio con i miei coinquilini, cioè i miei ex-compagni di squadra. Non riuscivo più a relazionarmi con loro. Forse era un segno che le nostre strade dovevano dividersi. 

"Eh... Quindi è così... E tu? Stai appena uscito dalla classe? Com'è andata?" Mi ha chiesto.

È stato proprio in quel momento che il mio cervello ha deciso in una frazione di secondo che non aveva la voglia di spiegarle perché non ero andato a scuola quella mattina (buffo, sì, ma era pigro e non riteneva quel fatto importante.) 

"Eh si, bene, proprio bene..."

"La lezione non è stata troppo noiosa oggi, vero?"

"No, anzi, oggi è stata molto interesante"

E come mi sarei aspettato, quel discorso è finito qui. E me ne pure dimenticato. Purtroppo non mi ero accorto che quando avevo usato il computer quella mattina (invece di andare in classe) ero entrato per sbaglio in uno dei suoi account. Ho scoperto che in realità l'aveva saputo.

Era una bugia. Non grossa -- picolla. Da noi, si chiama una "piccola bugia bianca": vale a dire quando si tratta di una cosa che è oltre il punto, di una cosa che molto probabilmente non si discuterà più volte.

Anche se comunque non se ne potrà mai essere certi. Più tardi, quel giorno ho imparato questa piccola lezione di vita. Nonostante quanto una bugia possa essere piccola, infrange comunque la fiducia tra due persone. 

Lei sembrava inconsolabile:

"Caro, lo so che si tratta di una cosa banale, ma non riesco a capire il perché. Perché non me ne hai parlato? Anzi, alla luce di quel fatto, devo chiedermi tanto più perché non me l'hai detto semplicemente."

Dopo di questo mi sono sentito come se provassi a rimettere l'acqua da una bottiglia versata.
Due respiri profondi.

Uno.

Due.

No.

Non ce l'ho faccio più. Quella volta era troppo -- uno sbaglio imperdonabile e lui lo sa. Ha bevuto un sorso del suo succo di mela e ha fatta finta come io non avessi lanciato il mio al muro. 

"Frena un po'!" ha cominciato a sudare sotto la maglietta. "Non potevo non farlo! Me ha fatto giurare sulla vita mia! Mi è convenuto dirgliela la verità."

"Quella troio! Sicuramente si gode di giocare con noi come se fossiamo cani."

Davvero lei è crudele. Non le bastava che glielo avevo dato il mio ultimo pudding cup?! Ho rincorso mia sorellina tutto il giorno per prenderla. E mo' visto che lo sa che impazzisco per lei, mi sento come fossi coperto di fango. Fra poco la intera scuola pure lo saperà.  

"Sentimi. Non succederà niente." La sua voce è rallentata un po'. "Fra po' mia mamma passa a prenderci e a casa dimentichiamo questo fatto ridicolo. Forse una volta gli anche brindremo a tutto questo."

Veramente non posso rimprovarlo. Lui mi è sempre fedele per tutto il tragitto. 

Mi lego la felpa in vita. 

"Non preoccuparti, ma non ci vado con te. Devo rimanare qui e parlare con lei faccia in faccia. Se non lo faccio, non riuscirò mai guardarmi nella specchio. Se muoio nel tragitto, prendi le mie ceneri e fumale."

"In ogni caso!"
